번역: MI AE KIM
검토: DK Kim
전쟁에 인공 지능을 결합하면
어떤 상황이 벌어지는지
진지하게 이야기해 보죠.
치명적인 드론 무리는
안면 인식 기능으로
여러분 하나하나를 감시하죠.
그런가 하면 무인 무장 로봇은
맞서 싸우는 것이 거의 불가능해요.
초음속으로 비행하는 무인 전투기는
인간 조종사보다  더 큰 중력을
견딜 수 있습니다.
핵심 항만 시설을 무력화하는
사이버 공격도 있고
대통령 선거 운동을 뒤엎는
허위 정보나 딥페이크도 있죠.
혹은 우주에서 적대국들이
인공위성을 탈취해
세계에서 일어나는 일들에서
우리 눈과 귀를 가릴 것입니다.
모두 공포스러운 초지능 무기들이죠.
우리는 새로운 전쟁 시대의
서막에 있습니다.
제가 자란 곳은 전쟁의 마지막 시대로
불리는 기술의 발상지입니다.
바로 원자 폭탄이죠.
저는 이 기술이 어떻게
지정학과 전쟁의 성격을
근본적으로 형성했는지
절실히 깨달았습니다.
제 부모님은 로스 알라모스
국립 연구소의 과학자입니다.
아버지는 물리학자이고
어머니는 천체 물리학자입니다.
부모님께서 연구한 플라즈마 유체 역학은
우리가 우주를 이해하는 방법에
큰 영향을 줄 것입니다.
자연스레 저도 그렇게
영향력 있는 일을 하고 싶어
인공 지능을 연구하는
프로그래머가 되기로 했어요.
우리가 사는 시대에
AI 기술은 너무나 중요해서
전 세계 국가 안보와 민주주의 곳곳에
깊숙이 영향을 미칩니다.
원자 폭탄을 사용한
제2차 세계 대전에서 본 것처럼
전쟁에서 가장 빠르고
효과적으로 실행할 수 있는
신기술을 갖출 수 있는 국가가
전쟁에서 승리합니다.
AI 시대가 되었다고 해서
이 현실이 달라지지는 않을 것입니다.
하지만 AI 무기 경쟁에서
우리는 이미 뒤처지고 있어요.
기술적인 면에서 보면
중국은 컴퓨터 시각 AI에서
이미 미국을 앞서고 있습니다.
또한 챗GPT와 같은 언어 모델에서
중국은 미국을 빠르게 추격하고 있죠.
군사 작전에서 중국은
우리보다 지출을 더 많이 해요.
중국이 쓰는 총 군사 예산은
미국의 열 배가 넘습니다.
우리는 왜 이렇게 뒤처진 것일까요?
답은 두 가지입니다.
첫째, 데이터 지상주의입니다.
우리 군용 하드웨어는 세계 최대이지만
여기에서 나오는 데이터 대부분은
폐기되거나 활용하지 못합니다.
하드디스크 드라이브에 숨겨져
다시는 빛을 볼 수 없습니다.
이것이 미국의 아킬레스건이죠.
AI 전쟁에서 모든 것은
결국 데이터로 이어져요.
방어 AI는 인터넷에서 온
데이터만으로는 충분하지 않아요.
데이터 대부분은  우리의 군사 자산,
감지기 그리고 기술 회사와의
협력에서 생성됩니다.
지휘관은 데이터를 군사 자산으로
사용하는 방법을 알아야 하는 거죠.
이 이야기는 군인들과 대화하면서
여러 차례 들었어요.
최근엔 미 육군 미래 사령부 부사령관인
리처드 R. 코프만 중장이 있었죠.
둘째, 미국은 인공 지능 최전선에서 선
선두 기술 기업들의 본거지인데도
미국 기술 업계의 대부분은
정부와 계약하는 것에 몸을 사려왔어요.
언제부터인가 기술 업계의 대표들은
정부에 협력하는 것을 꺼리게 되었죠.
기술자인 저는 이 세상을 어떻게
개선하고 있는지 자주 질문받습니다.
저는 세계의 미래를 이렇게 개선합니다.
미국 정부가 성공하도록
최고의 도구와 기술을 제공하여
미국이 우리 국민, 동맹국 그리고
동반자를 굳건히 지키도록 하는 것이죠.
(박수)
우크라이나 전쟁은 전쟁의 성격이
바뀌었다는 것을 보여주었습니다.
우크라이나는 압도적인 AI를 이용해서
훨씬 많은 병력과 무기를
자랑하는 적과 싸우고 있죠.
우크라이나 전쟁이 일어나기 전에
러시아는 군사비 지출에
대략 650억 달러를 소비했지만
우크라이나는 약 60억 달러밖에
지출하지 않았습니다.
추정 자료를 보면
러시아는 군인 90만 명 이상과
항공기 1,300대를 보유하고 있는데
우크라이나는 고작 군인 20만 명과
항공기 130대에 그칩니다.
하지만 우크라이나는 드론 같은 기술,
AI를 사용한 조준 및 영상 정보,
그리고 재블린 미사일을 이용해
놀랄 정도로 잘 방어하고 있죠.
AI는 미사일과 드론 폭격에 맞서
우크라이나의 도시와 기반 시설을
보호하는 데 정말 중요합니다.
우리는 새로운 기계 학습
알고리즘을 대규모로 사용해
중요 지역의 전쟁 피해를
측정하고 있습니다.
2천 제곱킬로미터 이상을
신속하게 분석하고
37만 개가 넘는 건축물을
확인했습니다.
다른 개방 데이터에서
확인하지 못한 것도 수천 개 있었죠.
우리는 키이우, 하르키우,
드니프로를 중점으로 조사했고
좀 더 광범위한 AI 커뮤니티에
누구나 볼 수 있는 파일로
우리 데이터를 직접 올렸습니다.
우리가 당면한 주요 과제는
AI로 대규모 영상을 분석하고
대상을 인식하는 것인데
인간이 감당하기에는 역부족이거든요.
우리가 올린 공개 AI 자료에는
엄청난 반응이 있었고
우리는 그 반응들을 미국과
NATO 동맹국에 직접 제공했습니다.
AI 기업들, 연구자들, 개발자들과
지리정보체계 실무자들이
그 자료를 2천 회 이상
내려받았습니다.
AI는 변화를 감지하는 데도
사용할 수 있어요.
간단히 설명하면 알고리즘이
지속적으로 영상을 관찰하고
변화나 움직임이 있으면
더 조사하도록 인간에게 알리죠.
AI는 분명 점점 전쟁에
힘이 될 것입니다.
AI 분야가 발전하는 속도를 보면
10년 후에는
주류가 되어 있을 것입니다.
거짓 정보나 잘못된 정보는
이미 큰 문제입니다.
그리고 이 기술은
점점 더 피해를 줄 것입니다.
챗GPT 같은 AI는
영상, 문자, 음성, 동영상,
코딩과 추론까지 가능합니다.
이런 도구들은 실제처럼 보이고
들리는 영상을 생성하기 때문에
봇이 실행하는  소셜 미디어 계정에서
거짓 정보나 잘못된 정보를
식별하는 것은 거의 불가능해요.
악의적인 사람은 이러한 도구로
잘못된 정보를 지나치게 부풀리거나
거짓말을 퍼뜨릴 수 있습니다.
중국은 이미 대만에서
대규모로 거짓 정보를 퍼트리고
소셜 미디어 조작을 하고 있는데
특히 선거에 개입하고 있죠.
러시아 또한 우크라이나 침공에 이어
선전 기관까지 동원해
우크라이나의 젤렌스키 대통령이
우크라이나 군대에 항복을 촉구하는
가짜 영상을 만들었죠.
이 가짜 영상은 구별이 쉬웠지만
다음에는 아닐 수도 있어요.
이런 일은 미국 내에서도
일어날 것입니다.
소셜 미디어의 알고리즘 조작부터
광고의 미세 표적 선정과
가상 울타리 설정,
가짜 정치인도 있고 봇이 운영하는
소셜 미디어 계정도 있죠.
거짓 정보나 잘못된 정보에 당하는 건
미국도 예외일 수 없습니다.
이런 도구들은 보편적이며
저렴하거나 무료입니다.
세계 어느 지역의 누구든 사용 가능하고
민주주의의 정당성을
훼손할 수 있다는 말이죠.
하지만 희망이 모두
사라진 것은 아닙니다.
데이터 기반 시설과 데이터 준비에
제대로 투자를 한다면
이 모든 것을 예방할 수 있어요.
군에서 억제력은 낯선 개념이 아니죠.
우리는 제2차 세계 대전에서
이미 원자폭탄을 경험했기에
외부의 적으로부터
핵전쟁 발생 억제를 위해
60년 이상 핵을
주요 요소로 취급했습니다.
전쟁에 그런 기술이 쓰일
위험이 너무 크거든요.
AI를 이용한 새로운 논리가
등장할 것입니다.
그건 알 수 없는 영역이고
그게 어떤 것이고 대가는 무엇일지
아무도 알지 못하죠.
우리 AI가 적의 것보다 나은 걸
어떻게 알 수 있을까요?
우린 모릅니다.
하지만 한 가지는 확실해요.
AI는 알고리즘을 돌리는
데이터만큼만 강력합니다.
AI 전쟁 시대에 데이터는
새로운 종류의 무기가 되는 거죠.
기술 업계에서는
곧잘 사명을 이야기합니다.
사명은 어처구니없을 때가 많습니다.
그들이 정말로 세상을 바꾸고
인류를 구할까요?
반면에 이 일은 진짜로 중요합니다.
AI 전쟁은 세계의 미래를 결정하고
외교의 균형을 옮길 수도 있습니다.
디지털 전쟁은 머나먼 미래에 있을
어떤 디스토피아적 상황이
아니라는 것은 확실합니다.
바로 지금 이곳에서 일어나고 있습니다.
권위주의 정권이 등장하는 것을
손 놓고 바라만 볼 수는 없어요.
지금은 기술자들이
도전에 맞서든 외면하든
선택할 순간입니다.
저는 동료 기술자들이 우리 시대의
재정적 어려움과 심각성을 인식하여
국가 안보를 지원하러 나서길 바랍니다.
대다수 미국 AI 기업들이 국가 안보를
지원하지 않기로 한 건 충격이지만
다른 분들은 우리와
함께해 주시길 바랍니다.
우리가 원하는 세상에 살기 위해
반드시 싸워야 합니다.
이게 지금보다
더 중요한 때는 없었습니다.
감사합니다.
(박수)